Marco a pris soin de ne pas allumer les néons de l’open space. Seules les veilleuses des issues de secours trahissent l’obscurité. À cette heure de la nuit, il est le seul dans tout le bâtiment et il ne veut pas être vu de l’extérieur.
Habituellement, l’open space voit ses premiers employés arriver vers 7h. Marco dispose de suffisamment de temps pour accomplir ce qu’il a en tête. C'est son jour aujourd'hui. La date est cochée depuis longtemps. C'est le jour J, celui de son grand départ. Un départ comme une évasion. Une débandade en quelque sorte. Mais son honneur dépend de cette fuite, il en est certain.
Bien que le poste qu'il occupe dans cette entreprise est, pour la plupart des gens, le symbole de la réussite professionnelle, Marco ne fait pas la même analyse et ne supporte plus le poids de sa médiocrité. La réussite des uns ressemble à l’échec des autres, pense-t-il souvent. Faire carrière dans la finance, c'est trahir ses rêves d’enfant. Le constat de cette impardonnable trahison le ronge de l’intérieur. Dès ses premiers jours ici, il a ressenti un sentiment morbide, une profonde angoisse, la peur singulière de la fin de quelque chose, un flirt avec la mort en somme. 
Ça ne peut plus durer. Il doit retrouver du panache. Pour ce faire, il a décidé de mettre un terme à sa vie ici. Toute alternative est impossible, dix ans jour pour jour après son embauche. Un supplice en guise d’anniversaire. C’est déjà quelque chose.
Marco ouvre son sac à dos et en sort une courte corde dont l’extrémité est fixée à un crochet métallique. À l’autre bout, le nœud coulant ne laisse pas de doute quant au projet macabre du bureaucrate. La pendaison lui semble être le meilleur moyen pour choquer tous les collaborateurs, tous ces cons. Marco pense à leurs réactions quand ils découvriront son corps pendu au plafond. Cette boite lui a volé sa vie. En échange, il lui donne son corps. À jamais. Accroché comme un trophée de chasse. 
Marco pousse un fauteuil de bureau dans l’allée centrale, pile face à l’entrée, et monte dessus pour soulever un carreau de faux plafond, puis il fixe le crochet à la robuste armature sur laquelle reposent les plaques isolantes. La corde est solidement accrochée. Pour s’en assurer, Marco tire fortement dessus à plusieurs reprises avant de tranquillement passer sa tête dans le nœud coulant comme on passe le doigt dans une alliance. Il serre le nœud jusqu'à ce que la corde soit en contact avec son cou. Tout est en place à présent. Le presque suicidé n’a plus qu’à donner un coup de reins pour faire rouler la chaise et en finir avec cette vie absurde, vécue comme une agonie. Les paupières closes, Marco égrène un compte à rebours. Et, alors qu’il s’apprête à s’élancer pour le grand saut, il est arrêté dans son élan.
— Ne faites pas ça monsieur.
Marco stoppe net son geste et ouvre les yeux.
— Qui êtes-vous ? Que faites-vous là ? s'étonne Marco dont la voix est affaiblie par la pression de la corde sur sa carotide.
Une femme d’une trentaine d’années se tient immobile devant lui. Son visage, simplement éclairé par les veilleuses de secours, paraît irréel.
— Je m’appelle Marie. Je squatte ici quand les nuits sont trop froides dehors.
— Mais nom de dieu, depuis quand ? Et comment êtes-vous entrée ? s’indigne Marco.
— Je préfère garder mes petits secrets pour moi, si vous voulez bien. On reparlera peut-être de ça quand vous serez descendu. En attendant, je refuse qu’on meure devant moi.
Marco reste muet. Marie s’approche lentement de la chaise, prend appui sur le dossier et monte délicatement sur le perchoir du désespéré en prenant garde de ne pas le faire tomber. Ils sont à présent collés-serrés sur ce siège d'ordinateur. Tendrement, la clocharde pose ses lèvres sur celles du quasi pendu. Lèvres sur lèvres, les langues ne tardent pas à se rencontrer. Et ça devient rapidement un vrai baiser d'amoureux, un baiser étrange, échangé entre un Marco attaché au plafond et une inconnue. Tout en l'embrassant, Marie passe sa main dans les cheveux de son nouveau partenaire. Elle retire doucement sa langue et ôte délicatement la corde du cou de Marco, puis descend de la chaise.
Maintenant que l'aube est davantage qu'une promesse, Marie doit partir. Elle disparaît comme elle est venue, sans bruit. Marco reste pantois, le regard fixé sur la silhouette qui s'en va dans l'obscurité. 
Marie, la clandestine, a changé le destin de Marco. Tout redevient à nouveau possible pour lui. Pour s’en convaincre, il pose sa main sur son entrejambe. Un sourire transperce son visage. 
Il bande comme un pendu.